Co všechno z následujícího můžeme zařadit do IT?
server
rádio
Skype
bankomat

Lze za běžných okolností považovat pojmy IT a ICT za v podstatě totožné?
Ano

Odborně se pohledu na IT přes funkčnosti říká Use-Case Driven Approach.

Jak se říká sadě kroků, která obvykle definuje interakci mezi tzv. uživatelem a systémem?
Use-Case

Klíčovým úkolem IT je poskytovat svým uživatelům funkčnosti.

Simulujte jednoduchou interakci s bankomatem. Ve které posloupnosti se budou vykonávat jednotlivé kroky?
vložit kartu zadat PIN vybrat hotovost bankomat vydá kartu

IT Označuje v dnešní době výrazně populární a rychle se rozvíjející obor informační technologie.
Use-Case Driven Approach - Pohled na IT přes funkčnosti.

Případ užití (Use-Case) - Seznam kroků, který obvykle definuje interakci mezi tzv. uživatelem a systémem.

Mohou být uživateli funkčnosti kromě člověka i jiné systémy?
Ano

Funkčnosti, které uživatelé používají, jsou složené z produktů a služeb.

Co z uvedeného patří do P&S (angl. Products and Services) portfolia?
datová úložiště
internet věcí
mobilní telefony
informační bezpečnost

Co nebo kdo bývají zejména nositeli IT funkčnosti?
informační systémy resp. aplikace

Které uživatele IT funkčnosti rozlišujeme?
automat (Automat)
člověk (Person)
chytrá krabička internetu věcí (IoT Smart Box)
umělá inteligence (Artificial Intelligence)

umělá inteligence (Artificial Intelligence) - Stroj nebo systém, schopný vykonávat úkoly obvykle vyžadující lidskou inteligenci, jako je vizuální vnímání, rozpoznávání řeči, rozhodování a překlad mezi jazyky.
automat - Technické zařízení pracující po zapnutí samočinně bez lidské obsluhy.
chytrá krabička internetu věcí (IoT Smart Box) - sTechnické zařízení, na které můžeme napojit jiná IT zařízení a jednoduše je ovládat přes jednotné rozhraní.

Jak jde podle logické návaznosti za sebou prvních 5 z 7+1 úskalí uživatele?
1.
Je to špatně vymyšleno.
2.
Je to špatně navrženo.
3.
Je to špatně naprogramováno.
4.
Je to špatně nasazeno.
5.
Je to špatně provozováno.

Pokud nefunguje internetové připojení, o které ze 7+1 úskalí uživatele se jedná? 
Nefunguje infrastruktura.

7+1 úskalí uživatele nám určuje příčiny toho, že IT funkčnosti nefungují tak, jak si uživatel představuje.

Vždy existuje právě jedna příčina toho, že IT funkčnosti nefungují tak, jak si uživatel představuje.
Ne

Pokud dochází k zahlcování a zpomalování systému z důvodu dlouhodobého ukládání logů, o které ze 7+1 úskalí uživatele se jedná?
Je to špatně provozováno.

Proč je vhodné podnikové IT dekomponovat?
Dekompozice pomáhá lepšímu určení kompetencí.
Aby bylo předem jasné, za jakým účelem a jak se bude postupovat.


IT strategie je sada klíčových rozhodnutí, která se týká používání a organizace IT ve firmě.


Které informace můžeme najít v IT strategii?
rozhodnutí o interním vs. outsorcovaném vývoji
katalog preferovaných technologií
preferované dodavatele


Má IT strategie fyzickou podobu?
Ano


Co všechno patří do IT management & support?
pracovní prostředí
lidé



Role IT manager má v kompetenci IT management & support.



Většinou je nezbytné rozdělit funkcionalitu IT do logických skupin případů užití. Těmito skupinami jsou právě informační systémy nebo subsystémy.



Co všechno patří do IT infrastruktury?
servery
koncová zařízení
sítě



IT strategie
Dokument nebo sada dokumentů, kde jsou určena základní pravidla a kritéria, v rámci kterých se IT v podniku chová.
IT management & support
Řídí a podporuje zajištění dlouhodobého, efektivního a kvalitního fungování informačních systémů a IT infrastruktury.
Informační systémy
Reprezentují funkcionalitu IT v podniku a prostřednictvím svých jednotlivých případů užití jsou rozhraním (interface) pro uživatele.
IT infrastruktura
Logická a fyzická strukturovaná soustava činností a komponent, které mohou být univerzálně využívány informačními systémy.



Pro fungování každého informačního systému je třeba zajistit 5 procesů.




Veškeré IT v podniku je v ekonomickém smyslu kapitál.



Kapitál je soubor hmotných a nehmotných složek podnikání.



Co považujeme za hmotné a nehmotné složky podnikání?
nehmotné složky podnikaní - SW, data, know-how,...
hmotné složky podnikaní - servery, stanice, telefony,...



Co lze říci o dobré investici?
Snižuje pravděpodobnost a dopad rizika.
Zvyšuje rentabilitu kapitálu.



podnik
Soubor hmotných, osobních a nehmotných složek podnikání.
kapitál
Prostředky (finance, stroje, know-how,...), které majitelé do podniku vložili.
investice
Vklad prostředků do podniku, od kterého očekává majitel zvýšení celkových výnosů z podniku.



Náklady spojené s používáním jsou obtížně kvantifikovatelné.



Náklady na vlastnictví se skládají z nákladů na pořízení a nákladů na provoz. - ANO




Čím jsou charakteristické následující přínosy a náklady na IT?
kvantifikovatelné přínosy
Zvýšení produktivity nebo počtu vyrobených produktů.
ostatní přínosy
Podnik nahradí stávající zastaralý systém modernějším, se kterým budou zaměstnanci pracovat lépe a radostněji.
náklady spojené s používáním
Cena času, kterou uživatelé potřebují na zpracování své části business procesu.
náklady na vlastnictví
Cena za pořízení, respektive financování projektu.



Jak jdou logicky za sebou fáze životního cyklu Business Case?
vytvoření
aktualizace
vyhodnocení



Na základě Business Case se management rozhoduje, zda je daná investice v porovnání s ostatními investicemi vhodná k uskutečnění.
ANO




Kvantitativní techniky
Pracují s přesnými čísly.
Kvalitativní techniky
Jsou multikriteriální.



TCO = Náklady na investici + Náklady na provoz




Základní myšlenkou ukazatele EVA je, že investovaný kapitál musí mít větší přínos a náklady na něj musejí být menší.



Doba návratnosti udává počet let, za kolik se vrátí vynaložené náklady.



Celkové náklady spojené s vlastnictvím - TCO = Náklady na investici + náklady na provoz
Ekonomická přidaná hodnota = EVA = Cisty zisk - TCO * Náklady kapitálu
Doba Návratnosti = TS = Jednorazove investicni naklady / Rocni vynosy


ROI = Čistý zisk / TCO


NPV představuje komplexní metodu, která bere v úvahu cenu peněz v čase, závisí pouze na předvídaných hotovostních tocích a alternativních nákladech kapitálu.



IRR udává rentabilitu, kterou projekt během svého životního cyklu poskytuje.



Rentabilita Investice = ROI = Prinosy - TCO / TCO = Cisty Zisk / TCO
Čistá současná hodnota = NPV = Cash FLow Diskontace - Investicni Naklady
Vnitřní výnosové procento  = 0 = Suma Tn = 0, CFn/(1+r)^n - IN




BSC je systém řízení a měření výkonnosti organizace, jehož základem je stanovení vyváženého systému vzájemně provázaných ukazatelů výkonnosti podniku.




Ze kterých portfolií se skládá hodnotící technika IT portfolio management?
portfolio aplikací/systémů
portfolio zdrojů
portfolio projektů


Které z uvedených technik hodnocení investic jsou kvalitativní?
IT Balanced scorecard (BSC)
IT Portfolio management


Pokud víme, že náklady na investici činí 4,5 mil. Kč a náklady na provoz 6 mil. Kč, tak kolik potom činí celkové náklady spojené s vlastnictvím (TCO)?
TCO = 10,5mld (sčítá se to)


Vrátí se nám vynaložená investice pokud víme, že čistý zisk činí 5 mil. Kč, TCO je 3 mil. Kč a náklady kapitálu jsou 1 mil. Kč?
Ano

Za jak dlouho se nám přibližně investice zaplatí pokud víme, že jednorázové investiční náklady činí 4 mil. Kč, roční výnos 2,4 mil. Kč a roční náklady 1 mil. Kč?
3 roky


Pokud víme, že čistý zisk je 3,4 mil. Kč a TCO 6,1 mil. Kč, rentabilita investice (ROI) se potom rovná přibližně 0,6.
0,6




Víme, že čistý zisk podniku se rovná 2,1 mil. Kč, celkové náklady spojené s vlastnictvím 5,2 mil. Kč. Dále víme, že majitel měl možnost alternativní investice s výnosem 15 %.
Kolik činí ekonomická přidaná hodnota?
přibližně -3,9




Pokud přínosy firmy činí 6,7 mil. Kč a celkové náklady spojené s vlastnictvím jsou 3,4 mil. Kč, pak se rentabilita investice (ROI) rovná přibližně 1.
1


Vrátí se nám vynaložená investice pokud víme, že čistý zisk činí 10,6 mil. Kč, TCO je 2,3 mil. Kč a náklady kapitálu jsou 3,2 mil. Kč?
Ano



Která z variant (A nebo B) uvedených v tabulce má kratší dobu splatnosti investice?
Varianta A




Každý informační systém musí být hlavně funkční.



Dobrý informační systém musí splňovat 10+1 vlastností.
 - ANO



Kterou z 10+1 vlastností dobrého systému splňuje systém, který dostatečně rychle zajistí požadované úlohy pro celou předem definovanou cílovou skupinu?
Výkonný



Za ergonomický IS se považuje systém, který je uživatelsky přívětivý.



Pokud náklady na informační systém převyšují cenu za jeho používání, o jaký informační systém se jedná?
neekonomický



Informační systémy reprezentují funkčnost IT v podniku a prostřednictvím svých jednotlivých případů užití jsou rozhraním pro uživatele.




Které vlastnosti by měl mít dobrý informační systém?
bezpečnost
výkonnost
stabilita





Informační technologie
Znalost programovacích jazyků, knihoven ale také HW prvků.
Proces
Porozumění standardizovanému postupu (metodiky) vývoje SW.
Business
Porozumění konkretní problematice (pojišťovnictví, bankovnictví, zdravotnictví, ...).





+1 typ znalosti nezbytný pro vývoj IS říká, že je potřeba mít znalost světových jazyků.



On-premise představuje zajištění provozu IS výhradně vlastními prostředky.



Cloud Computing představuje pronájem zdrojů od příslušného poskytovatele (tj. třetí strany), který služby provozuje na své infrastruktuře.



Co všechno patří do výhod Cloud Computingu?
Nízké investiční náklady.
Dynamická škálovatelnost služeb.
Nezávislost na místě, čase a platformě.




Hlavní odlišnosti mezi On-premise a Cloud Computingem jsou obchodní model a škálovatelnost.



Cloud Computing
Poskytování služeb či programů servery dostupnými z internetu s tím, že uživatelé k nim mohou přistupovat vzdáleně.
On-premise
Tradiční forma provozu, kde je software nainstalován lokálně na podnikových serverech a počítačích.




Cloud Computing oproti On-premise je obvykle levnější řešení.



SaaS
Pronájem IS a aplikací, které jsou provozovány na hardwarovém a softwarovém vybavení poskytovatele.
IaaS
Pronájem IT infrastruktury, serverů, datových úložišť apod.
PaaS
Poskytování prostředků pro vývoj a údržbu vlastních IS a aplikací dostupných prostřednictvím internetu.




Gmail je online e-mailový servis, který je představitelem SaaS služby.



SaaS
aplikace
IaaS
infrastruktura, server
PaaS
vývojová platforma




Které služby nejsou představiteli SaaS?
Microsoft Azure
Amazon Web Services (AWS)


Cloud Computing představuje primárně alternativu k jinak tradičnímu vlastnictví IT. Službu si pronajímáme od třetích stran.


Při které formě provozu nemusíme ve firmě mít IT oddělení?
Cloud Computing



IT startup, který má omezený startovací kapitál a potřebuje si zprovoznit svůj vlastní IS. Tato firma si pronajímá malou kancelář v centru Prahy ve staré budově.
Kterou formu provozu by bylo lepší, aby si startup firma zvolila?
Cloud Computing



IT firma, která má svůj vlastní IS s už vytvořenou infrastrukturou a také oddělením, které se o něj stará, potřebuje nasadit další IS, který má mít svoji vlastní infrastrukturu.
Může si v tomto případě IT firma pořídit IaaS?
Ano



Orgán statní správy potřebuje nasadit svůj IS do provozu. Tento orgán je právně omezen a potřebuje, aby byla veškerá data pod přímým dohledem a na území České republiky.
Kterou formu provozu by si orgán státní správy měl zvolit?
On-Premise


Může si orgán státní správy (pokud není nějak právně vázán) zvolit cloud řešení?
Ano



Účetní firma, která zpracovává velké množství faktur denně, si pořídí SaaS pro zpracování faktur.



Je přechod IT firmy s vlastním IS ve vlastní infrastruktuře ke cloudově formě provozu vždy bez rizika?
Ne



Co často bývá předmětem konzultací?
návrhy a optimalizace procesů zákazníka



Co z následujícího může být předmětem integrace?
dílčí etapa realizace informačního systému
celkové IT prostředí
jednotlivé informační systémy



Vstupem vývoje je IT zadání a investice klienta a výstupem funkční systém.



Cílem čeho je zajistit provoz informačních systémů, dohled a správu IT infrastruktury, pravidelný monitoring i provádění preventivních kontrol?
Cílem provozu



provoz
Bezproblémový provoz ICT.
vývoj
Dodávka informačního systému, který splňuje požadavky zadavatele.
integrace
Zajistit klientovi řešení jeho business požadavků ze strany IT.
konzultace
Komplexní nastavení IT prostředí.




Řešení známých problémů včetně náhradních řešení poskytuje primární podpora, kdežto problémy, které z důvodu náročnosti nejsou řešeny, má na starosti sekundární podpora.



Za co zodpovídá IT infrastruktura?
bezpečný provoz
rychlé nasazení
optimální nastavení



Vzdělávání se zabývá poskytováním standardizovaných katalogových školení, online kurzů či kurzů na zakázku.




primární podpora
Řešení známých problémů.
sekundární podpora
Kromě řešení nestandardních úloh řeší drobné změny a úpravy, které nemají vliv na základní architekturu IT řešení.
vzdělávání
Poskytování standardizovaných katalogových školení a kurzů na zakázku.
infrastruktura
Komplexní dodávky síťové a komunikační infrastruktury.


Prostřednictvím Team Leasingu lze velice dobře řešit výkyvy v potřebném objemu prováděných prací nebo dynamicky měnit potřebné specializace v týmu.




Co vše poskytuje Team Leasing?
know-how
lidi




Při které formě dodávky dodavatel přebírá veškerá rizika softwarového vývoje, a výrazně tak snižuje rizika odběratele, avšak je neeliminuje?
dodávka řešení




Co vše poskytuje dodávka komplexního řešení?
know-how
služby
komplexní řešení
komponenty



Při formě dodávky SaaS zůstává vlastníkem finálního produktu dodavatel.
Ano



Co vše poskytuje Software as a Service?
služby
komplexní řešení




Team Leasing
Kompletně sestavený týmu IT profesionálů pro daný projekt.
dodávka řešení
Komplexní řešení realizované v definované kvalitě, rozsahu, termínu a za stanovenou cenu, to vše při poskytnutí požadované součinnosti klienta.
Software as a Service
IT funkcionalita bez přímé investice do infrastruktury nebo vývoje.




Typový IS představuje standardizované řešení pro konkrétní business doménu, případně pro problém, který chceme automatizovat.




zakázkový vývoj
Tradiční systém vyvinutý na mírů podle požadavku zákazníka.
typový informační systém
Informační systém, který poskytuje své funkčnosti, které je možné v omezené míře přizpůsobit potřebám zákazníka.



Co je hlavním účelem CRM systému?
řízení vztahu se zákazníky




Které CRM rozlišujeme?
operační CRM
analytické CRM
kooperační CRM



Co musí umět každý CRM systém?
nastavení komunikačního kanálu
komunikovat s CCD databázi


operační CRM
Podpora práce obchodníka, marketingu a zákaznických služeb.
kooperační CRM
Optimalizace komunikace se zákazníkem, vícekanálová komunikace.
analytické CRM
Segmentace zákazníků, analýza marketingových kampaní, predikce chování zákazníků.




Cílem kooperačních CRM je sdílení informací získaných ze všech oddělení pro zvýšení kvality poskytovaných služeb zákazníkům.




Ve kterých oblastech se používají CRM systémy?
v call centrech
v oblasti prodeje a marketingu
v contact centrech



Které z následujících produktů patří mezi nejznámější CRM systémy na trhu?
Oracle Siebel
Dynamics 365
Salesforce
SAP Hybris



Co je hlavním účelem ERP systému?
podnikové plánování zdrojů



Pro koho jsou ERP systémy určené?
pro nižší management
pro střední management
pro zaměstnance v jednotlivých odděleních




ERP systémy nahrazují více menších systémů v podniku.
ANO


ERP systémy vyřešily mimo jiné problém redundance dat.



CRM systém může být integrovaný v ERP systému.
Ano



Které moduly může mít ERP systém?
projektový management
CRM
personalistika
finance a účetnictví




Které z následujících produktů patří mezi nejznámější ERP systémy na trhu?
Dynamics 365
Oracle ERP
SAP ERP


BI systémy umožňují analýzu celopodnikových dat a plánování většiny oblastí podnikového řízení.




Pro koho je BI určeno?
analytiky v podniku
top management



Co znamená zkratka ETL?
Extract, Transform, Loading



Může proces ETL probíhat neustále?
ne




Jak podle logické návaznosti probíhá proces ETL?
1.
získání relevantních dat z transakčních systémů
2.
provedení jejich transformace do vhodné podoby
3.
sjednocení formátu z různých systémů
4.
provedení příslušné agregace
5.
uložení do datového skladu nebo multidimenzionální databáze



OLAP je informační technologie založená především na koncepci multidimenzionálních databází.



Co patří mezi nevýhody multidimenzionálních databází?
vyšší cena
náročnější údržba
větší nároky na výkon počítače



Které jsou nejznámější produkty BI (Business Intelligence) na trhu?
SAP BusinessObjects
Power BI



e-Commerce je jinými slovy obecné označení pro všechny formy elektronického podnikání.



e-Commerce zahrnuje dvě dílčí součásti: elektronický marketing (e-Marketing) a elektronický nákup (e-Purchasing).



Které typy subjektů v e-Commerce rozlišujeme?
koncový zákazník, spotřebitel ("C" consumer)
státní správa, veřejná správa ("G" government)
podniky, firmy ("B" business)


Které typy obchodních vztahů v e-Commerce rozlišujeme?
B2C
B2B
C2C
B2G


Elektronické tržiště (e-Marketplace) je typ vztahu B2B.




Může být e-Commerce řešení integrováno s ERP systémem?
Ano



Které výhody přináší e-Commerce?
snížení nákladů na marketing
možnost využití více komunikačních kanálů
snížení nákladů na prodej



Které jsou nejznámější e-Commerce platformy na trhu?
Magento
Amazon E-Commerce platform
SuiteCommerce



Co je hlavním cílem portálových řešení?
integrace ostatních systémů



Které části podle cílové skupiny uživatelů mají portály?
extranet
internet
intranet



Extranet znamená, že informace a služby jsou určené pro registrované partnery.




Které cílové skupiny mají jednotlivé části portálu?
intranet
interní informace a služby pro zaměstnance
extranet
informace a služby pro registrované partnery
internet
informace a služby pro veřejnost




Které jsou nejznámější portálové produkty na trhu?
Liferay portal
IBM Web Content Manager
SharePoint



Automatizace interních procesů (business procesů), které produkují tisíce různých dokumentů a nahrazení papírových dokumentů elektronickými.
Systémy, které jsou k tomu určeny, označujeme jako Document Management Systems (DMS).



Které aplikace známe pod označením redakční systémy?
CMS




Umožňují ECM systémy také správu dokumentů a jejich obsahů?
ANO




Přiřaď správný význam jednotlivým zkratkám.
CMS
používají se v oblasti publikování webového obsahu.
ECM
používají se pro správu podnikového obsahu.
DMS
umožňují vytváření, komunikaci, ověřování a zasílání dokumentů na správná místa.



Oborová řešení představují celou řadu dalších informačních systémů, které jsou již specifické pro určitou sféru, resp. obor podnikání.




Kterými oblastmi se může zabývat IS ve sféře bankovnictví?
rizika a scoring
mezinárodní platby
půjčky a hypotéky



Ve kterých sférách, resp. oblastech podnikání se vyskytují informační systémy pro oborová řešení?
maloobchod
finančnictví
bankovnictví
pojišťovnictví




Kterými oblastmi se může zabývat IS ve sféře pojišťovnictví?
produkční systémy
analytické a statistické nástroje
rizika a scoring




bankovnictví
mezinárodní platby, investice a správa portfolia, půjčky a hypotéky,...
pojišťovnictví
analytické a statistické nástroje, správa kontraktů, rizika a scoring,...
finančnictví
leasing, makléřské firmy, stavební spořitelny,...
průmysl
produkční systémy, řízení výroby, řízení kvality,...
doprava
řízení provozu, údržba vozidel, řízení a údržba infrastruktury,...




Integrace je kontinuální proces.



Dobře zvolený mechanismus fungování integrace eliminuje rizika.
Ano



Ve kterých z následujících oblastí může probíhat proces integrace?



Ve kterých z následujících oblastí může probíhat proces integrace?
řízení a kontrola kvality
business zadání
projektové řízení
architektura řešení



Integrace hraje klíčovou roli při shromažďování a analýze požadavků zadavatelů na IT řešení a také při stanovení rozpočtu.





S ohledem na které faktory musí byt stanovena systémová architektura?
integrace s okolními IS
dotčené procesy
použité IT technologie


Které dokumenty je potřeba spravovat a aktualizovat při integraci v oblasti projektového řízení?




Které dokumenty je potřeba spravovat a aktualizovat při integraci v oblasti projektového řízení?
pravidelný reporting
plán KKTR (kvalita, kvantita, termín, rozpočet)
seznam rizik
portály pro sdílení informací



Integrace v oblasti kompetence řízení kvality dohlíží na kvalitu jednotlivých výstupů ve smyslu jejich věcné a formální správnosti.




Co je obsahem zadání IS?
rozpočet
popis rozsahu funkčností
termíny dodání



Realizaci IS dělíme na dvě základní části: projekce a implementace.




implementace
Probíhá vlastní realizace IS a zavedení IS do provozu, a to vše dle technického projektu.
projekce
Vytvoření detailní specifikace požadovaných funkčností IS a stanovení způsobu jejich realizace.




Co je potřeba zajistit v rámci fáze úvodní studie?
Určit požadavky zainteresovaných stran.
Stanovit harmonogram projektu.
Stanovit cíle projektu.



Technický projekt představuje detailní funkční a technický návrh implementace IS a navazuje na fázi úvodní studie.





Co všechno najdeme v technickém projektu?
popis business procesu
prototyp
infrastrukturu řešení
strategii provozu a podpory




Co je cílem konstrukční fáze vývoje?
vytvoření informačního systému
otestování informačního systému




Seřaďte jednotlivé fáze vývoje dle logické návaznosti.
úvodní studie
technický projekt
konstrukce
zavedení


Jak se nazývá fáze vývoje, kdy je informační systém nasazen do produkčního prostředí a spuštěn pilotní provoz?
zavedení



Dohromady všechny čtyři fáze vývoje tvoří jednu etapu realizace IS.



Jednotlivé etapy vývoje typicky trvají 1 rok a déle.
Ne




Proč je vhodné vývoj rozsáhlého projektu rozdělit do jednotlivých etap?
Etapy vývoje mohou probíhat paralelně.
Sniží to rizika.


Cílem provozu je poskytování všech potřebných zdrojů a činností nezbytných pro bezproblémový provoz IS a IT infrastruktury.
Ano




O co se provozní tým musí starat v rámci IT infrastruktury?
o monitoring
o správu databází
o správu uživatelů
o bezpečnost




Kterými způsoby může provozní tým vykonávat potřebné činnosti?
on-site
prostřednictvím vzdálené správy



Service Level Agreement (SLA) jsou parametry definující rozsah a úroveň služeb, které obsahuje smlouva o zajištění provozu.




Co patří mezí klíčové parametry SLA?
základní doba služeb
lhůty plnění
dostupnost



Provozní zpráva
je hlavním podkladem pro hodnocení kvality služby.
Provozní dokumentace
udržuje potřebné know-how a také vlastní průběh služby.



Co z následujícího můžeme outsourcovat?
infrastrukturu
prostory
lidi
služby



Úrověň kvality služeb outsourcingu je definována parametry SLA.





Které výhody přináší outsourcing?
přenesení odpovědnosti na externí subjekt
snížení nákladů




Primární podpora je zodpovědná za poskytnutí podpory uživatelům IS a odstranění nahlášených problémů, u kterých je známý způsob jejich řešení. Služba primární podpory je poskytována na základě SLA parametrů.




Co je klíčovým výstupem primární podpory uživatelům?
servisní zpráva




Prostřednictvím kterých kanálů můžeme nahlásit problém primární podpoře?
helpdesk
telefon
web
e-mail




Cílem znalostní báze je zajistit rychlé vyhledávání informací a oddělení know-how od lidí.



Servisní zpráva se vytváří pravidelně, obvykle měsíčně.
Ano



Jaký je postup zpracování požadavku primární podporou?
1.
Uživatel IS kontaktuje pracovníka helpdesku.
2.
Pracovník helpdesku analyzuje informace, případně požádá o jejich doplnění.
3.
Pracovník helpdesku s využitím evidence známých problémů a popisu jejich řešení nebo náhradních postupů poradí uživateli, jak nahlášený problém vyřešit nebo jak jej dočasně obejít.
4.
Pracovník helpdesku informuje uživatele o předání problému k řešení sekundární podpoře.





záložní řešení
Sada opatření umožňujících pokračovat v práci, když ICT řešení jako celek nelze používat z důvodu havárie nebo chyb.
náhradní postupy
Aplikují se v případě, že některou funkčnost implementovanou v IS nelze z důvodu chyby použít.




Každodenní procesy v našem systému mají automatické fáze, ale některé kritické úseky a rozhodnutí kontroluje a potvrzuje operátor. Díky chybě v komponentě třetí strany použité v našem systému nastala po několika měsících provozu situace, že se poškodili práva pro všechny uživatelské role v systému. Díky tomu nebyl schopen operátor v systému dělat téměř nic, ani ovládat kritické části procesu. Řešení spočívalo v tom, že jsme s operátorem uspořádali konferenční hovor a kolega ze servisního týmu přes servisní konzoli posouval proces dle instrukcí operátora. Proces v našem systému doběhl jak měl. O několik hodin později jsme implementovali opravu a následně v databázi opravili poškozené záznamy s právy uživatelů (tabulky s právy obnoveny z poslední zálohy databáze).

O který typ řešení IT problému se jedná?
záložní řešení



Sekundární podpora řeší takové případy, u nichž nejsou doposud známá řešení, a tudíž je nutné tato řešení analyzovat, navrhnout, implementovat a otestovat tak, aby se z nich stala řešení známá neboli standardní.




Které způsoby řešení problému sekundární podporou existují?
servisní zásah
opravný patch
datové opravy



Ze kterých důvodů se instaluje nový patch?
přechod na novější verzi software
implementace vyšší bezpečnosti
oprava chyb




Co všechno může obsahovat servisní zpráva?
vyhodnocení plnění SLA parametru
seznam řešených změn
provozní statistiky




Cílem servisní dokumentace je zajistit včasné vyhledávání informací a oddělení know-how od lidí.




Kdo je uživatelem servisní dokumentace?
pracovníci provozu
pracovníci sekundární podpory
vývojáři
pracovníci primární podpory



Servisní tým není možné umístit přímo u zákazníka.
Ne





Náš systém provádí analýzu provozu sítě ze vstupních souborů. Vstupy posílá několik provozovatelů přenosových soustav na denní bázi. Vstupy prochází množstvím validací a pokud se zjistí nesrovnalost, je potřeba vstupy upravit a celý proces ověření spustit znovu. U jednoho z poskytovatelů vstupních dat došlo k havárii systému, dodané soubory byly poškozené a díky tomu nebyl schopen několik vstupních souborů (povinný vstup) poskytnout. V důsledku toho, celý denní obchodní proces v našem systému nemohl pokračovat. Jako řešení byly použity vstupy z předchozího dne, ručně jsme s poskytovatelem upravili hodnoty do požadované podoby a nahráli do našeho systému.

O který typ řešení IT problému se jedná?
záložní řešení



Náš systém je integrován s dalšími systémy přes různé komunikační kanály (M2M komunikace). Z důvodu zvýšení bezpečnosti došlo k ohlášené změně protokolu na šifrovanou výměnu dat. Přestože byli komunikující strany upozorněny několik týdnů dopředu na změnu v komunikaci, následně probíhaly E2E testy, došlo po spuštění do ostrého provozu k nefunkční komunikaci s jedním z okolních systémů. Řešení spočívalo v aktualizaci komunikačního protokolu jednoho z okolních systémů a změna vyžadovala několik dní na jejich straně. Proto během několika hodin jsme zřídili pro integraci náhradní SFTP spojení doplněné o sadu drobných skriptů a data vyměňovali přes tento náhradní komunikační kanál. Výměna dat tak mohla probíhat dál v automatickém režimu bez výrazného omezení komfortu obou stran.

O který typ řešení IT problému se jedná?
náhradní postup
